---
layout: post
title: Android开发规范
catalog: true
date: 2017-04-28 09:40:47
subtitle: Android开发规范
header-img: "img/in-post/Android开发规范/demo.png"
tags: 
- 规范

---

# 安卓开发规范
 
 注：本文大部分节选自：http://www.jianshu.com/p/419f5357357d 如涉及版权问题,请联系我,将尽快删除。作者：[Blankj](http://www.jianshu.com/u/46702d5c6978)
## 前言
为了利于项目维护以及规范开发，促进成员之间Code Review的效率，故提出以下开发规范，如有更好建议，请提出。

## AndroidStudio规范
工欲善其事，必先利其器。
1. 尽量使用最新版的IDE进行开发；
2. 编码格式统一为UTF-8；
3. 编辑完.java、 .xml等文件后一定要格式化（基本格式方面使用 AS 默认模板即可）；
4. 删除多余的import，减少警告出现，可利用AS的Optimize Imports(Settings → Keymap → Optimize Imports)快捷键；
5. AS常用开发插件可以参考这里:[AS常用开发插件](http://www.jianshu.com/p/c76b0d8a642d)
## 命名规范
代码中的命名严禁使用拼音与英文混合的方式,更不允许直接使用中文的方式。
>注意：即使纯拼音命名方式也要避免采用。

### 包名
采用反域名命名规则，全部使用小写字母。一级包名是顶级域名，通常为com,edu,gov,net,org等，二级包名为公司名，三级包名根据应用进行命名，四级包名为模块名或层级名。

| 包名      |     此包中包含 |
| :--------: |:--------:|
| com.xx.应用名称缩写.activity    |   用户界面中所有的Activity类 |
|com.xx.应用名称缩写.fragment|界面中所有的Fragment类|
|com.xx.应用名称缩写.base|基础共享的类|
|com.xx.应用名称缩写.adapter|页面用到的Adapter类 (适配器的类)|
|com.xx.应用名称缩写.view|自定义的View类|
|com.xx.应用名称缩写.util|此包中包含：公共工具方法类（util模块名）|
|com.xx.应用名称缩写.bean|下面可分：vo、po、dto 此包中包含：JavaBean类|
|com.xx.应用名称缩写.model	|此包中包含：模型类|
|com.xx.应用名称缩写.db|数据库操作类|
|com.xx.应用名称缩写.view (或者 com.xx.应用名称缩写.widget )|自定义的View类等|
|com.xx.应用名称缩写.service|Service服务|
|com.xx.应用名称缩写.receiver|BroadcastReceiver服务|
|com.xx.应用名称缩写.config|所有的配置相关的类|
参考Google I/O 2015的代码结构，按功能分包具体可以这样做：

```
src
└─com
    └─domain
        └─app
            │  AppApplication.java  定义Application类
            │  Config.java          定义配置数据（常量）
            │
            ├─framework
            │      定义interface以及相关基类
            │
            ├─io
            │      数据定义(model)、数据操作(比如json解析，但不包括db操作)
            │
            ├─model
            │      定义model(数据结构以及getter/setter、compareTo、equals等等，不含复杂操作)
            │      以及modelHelper（提供便于操作model的api）
            │
            ├─provider
            │      实现ContentProvider，及其依赖的db操作
            │
            ├─receiver
            │      实现Receiver
            │
            ├─service
            │      实现Service（比如IntentService），用于在独立线程中异步do stuff
            │
            ├─ui
            │      实现BaseActivity，以及自定义view和widget，相关的Adapter也放这里
            │
            ├─util
            │      实现工具类，提供静态方法
            │
            ├─feature1
            │      Item.java                定义model
            │      ItemHelper.java          实现modelHelper
            │      feature1Activity.java    定义UI
            │      feature1DAO.java         私有db操作
            │      feature1Utils.java       私有工具函数
            │      ...其它私有class
            │
            ├─...其它feature
```

> 注意：如果项目采用MVP，所有M、V、P抽取出来的接口都放置在相应模块的i包下，所有的实现都放置在相应模块的impl下

### 类名
类名都以`UpperCamelCase`风格编写。
类名通常是名词或名词短语，接口名称有时可能是形容词或形容词短语。现在还没有特定的规则或行之有效的约定来命名注解类型。
名词，采用大驼峰命名法，尽量避免缩写，除非该缩写是众所周知的， 比如HTML, URL，如果类名称中包含单词缩写，则单词缩写的每个字母均应大写。

| 类      |     描述 |   Sample   |
| :--------: | :--------:| :------: |
|Activity 类    |   Activity为后缀标识 |  欢迎页面类WelcomeActivity  |
|Adapter类|Adapter 为后缀标识|新闻详情适配器 NewDetailAdapter|
|解析类|Parser为后缀标识|首页解析类HomePosterParser|
|工具方法类|Utils或Manager为后缀标识（与系统或第三方的Utils区分）或功能+Utils|线程池管理类：ThreadPoolManager日志工具类：LogUtils（Logger也可）打印工具类：PrinterUtils|
|数据库类|以DBHelper后缀标识|新闻数据库：NewDBHelper|
|Service类|以Service为后缀标识|时间服务TimeService|
|BroadcastReceiver类|以Receiver为后缀标识|推送接收JPushReceiver|
|ContentProvider类|以Provider为后缀标识|ShareProvider|
|自定义的共享基础类|以Base开头|BaseActivity,BaseFragment|
接口（interface）：命名规则与类一样采用大驼峰命名法，多以able或ible结尾，如
interface Runnable、interface Accessible。
> 注意：如果项目采用MVP，所有Model、View、Presenter的接口都以I为前缀，不加后缀，其他的接口采用上述命名规则。
### 方法名
方法名都以`lowerCamelCase`风格编写。
方法名通常是动词或动词短语。

| 方法      |     说明 | 
| :--------: | :--------:|
| initXX()    |初始化相关方法,使用init为前缀标识，如初始化布局initView()|
|isXX() checkXX()|方法返回值为boolean型的请使用is或check为前缀标识|
|getXX()|返回某个值的方法，使用get为前缀标识|
|setXX()|设置某个属性值|
|handleXX()/processXX()|对数据进行处理的方法|
|displayXX()/showXX()|弹出提示框和提示信息，使用display/show为前缀标识|
|updateXX()|更新数据|
|saveXX()|保存数据|
|resetXX()|重置数据|
|clearXX()|清除数据|
|removeXX()|移除数据或者视图等，如removeView();|
|drawXX()|绘制数据或效果相关的，使用draw前缀标识|
### 常量名
常量名命名模式为CONSTANT_CASE，全部字母大写，用下划线分隔单词。
### 变量
非常量字段名以lowerCamelCase风格的基础上改造为如下风格：基本结构为scopeVariableNameType。
实体类中不得随意修改的成员变量可添加下划线前缀以作区别，
例如：`class User{  public int  _id;  }`
>注意：如果项目中使用ButterKnife，则不添加m前缀，以lowerCamelCase风格命名。

- 非静态字段命名以 m 开头，表示 member，如：mRun；
- 静态字段命名以 s 开头，表示 static，如：sInstance；
- 公有非静态字段命名以 p 开头；
- 公有静态字段（全局变量）命名以 g 开头；
- 控件变量添加组件前缀，顺序在所有者前缀之后，例如：全局名称 `mBtnNext`，局部名称 `btnNext`。

```
public class MyClass {
      int mPackagePrivate;  
      private int mPrivate;  
      protected int mProtected;
      private static MyClass sSingleton;  
      public int pField;
      public static int gField;
}
```
### 参数名
参数名以`lowerCamelCase`风格编写。
参数应该避免用单个字符命名。
### 局部变量名
局部变量名以`lowerCamelCase`风格编写，比起其它类型的名称，局部变量名可以有更为宽松的缩写。
虽然缩写更宽松，但还是要避免用单字符进行命名，除了临时变量和循环变量。
即使局部变量是final和不可改变的，也不应该把它示为常量，自然也不能用常量的规则去命名它。
### 资源文件规范
#### 资源布局文件（XML文件（layout布局文件））
全部小写，采用下划线命名法
##### contentView命名
必须以全部单词小写，单词间以下划线分割.
所有Activity或Fragment的contentView必须与其类名对应，对应规则为：将所有字母都转为小写，将类型和功能调换（也就是后缀变前缀）。
例如：`activity_main.xml`
##### Dialog命名
规则：`dialog_描述.xml`
例如：`dialog_hint.xml`
##### PopupWindow命名
规则：`ppw_描述.xml`
例如：`ppw_info.xml`
##### 列表项命名
规则：`item_描述.xml`
例如：`item_city.xml`
##### 包含项命名
规则：`模块_(位置)描述.xml`
例如：`activity_main_head.xml`、`activity_main_bottom.xml`
注意：通用的包含项命名采用：`项目名称缩写_描述.xml`
例如：`xxxx_title.xml`
#### 资源文件（图片drawable文件夹下）
全部小写，采用下划线命名法，加前缀区分
命名模式：可加后缀 `_small` 表示小图， `_big` 表示大图，逻辑名称可由多个单词加下划线组成，采用以下规则：
- 用途_模块名_逻辑名称
- 用途_模块名_颜色
- 用途_逻辑名称
- 用途_颜色

说明：用途也指控件类型

| 名称      |     说明 |
| :--------: | :--------:|
| btn_main_home.png    |   按键`用途_模块名_逻辑名称` |
|divider_maket_white.png|分割线`用途_模块名_颜色`|
|ic_edit.png|图标`用途_逻辑名称`|
|bg_main.png|背景`用途_逻辑名称`|
|btn_red.png|红色按键`用途_颜色`|
|btn_red_big.png|红色大按键`用途_颜色`|
|ic_head_small.png|小头像`用途_逻辑名称`|
|bg_input.png|输入框背景`用途_逻辑名称`|
|divider_white.png|白色分割线`用途_颜色`|
|bg_main_head|主模块头部背景图片`用途_模块名_逻辑名称`|
|def_search_cell|默认搜索界面单元图片`用途_模块名_逻辑名称`|
|ic_more_help|更多帮助图标`用途_逻辑名称`|
|divider_list_line|列表分割线`用途_逻辑名称`|
|selector_search_ok|搜索界面确认选择器`用途_模块名_逻辑名称`|
|shape_music_ring|音乐界面环形形状`用途_模块名_逻辑名称`|
|btn_xx	| 按钮图片使用btn_整体效果（selector）|
|btn_xx_normal	|按钮图片使用btn_正常情况效果|
|btn_xx_pressed	|按钮图片使用btn_点击时候效果|
|btn_xx_focused	|state_focused聚焦效果|
|btn_xx_disabled|	state_enabled (false)不可用效果|
|btn_xx_checked	|state_checked选中效果|
|btn_xx_selected	|state_selected选中效果|
|btn_xx_hovered	|state_hovered悬停效果|
|btn_xx_checkable	|state_checkable可选效果|
|btn_xx_activated	|state_activated激活的|
|btn_xx_windowfocused	|state_window_focused|
> 注意：使用AndroidStudio的插件SelectorChapek可以快速生成selector，前提是命名要规范。
#### 动画文件（anim文件夹下）
全部小写，采用下划线命名法，加前缀区分。
具体动画采用以下规则：模块名_逻辑名称。
#### values中name命名
##### colors.xml
colors的name命名使用下划线命名法，在你的colors.xml文件中应该只是映射颜色的名称一个ARGB值，而没有其它的。不要使用它为不同的按钮来定义ARGB值。
不要这样做

```
<color name="button_foreground">#FFFFFF</color>
```

使用这种格式，你会非常容易的开始重复定义ARGB值，这使如果需要改变基本色变的很复杂。同时，这些定义是跟一些环境关联起来的，如button或者comment, 应该放到一个按钮风格中，而不是在color.xml文件中。
```
<resources>
     <!-- grayscale -->
      <color name="white"     >#FFFFFF</color>
      <color name="gray_light">#DBDBDB</color>
      <color name="gray"      >#939393</color>
      <color name="gray_dark" >#5F5F5F</color>
      <color name="black"     >#323232</color>
      <!-- basic colors -->
      <color name="green">#27D34D</color>
      <color name="blue">#2A91BD</color>
      <color name="orange">#FF9D2F</color>
      <color name="red">#FF432F</color>
  </resources>
```
向`UI`那里要这个调色板，名称不需要跟"green"、"blue"等等相同。"brand_primary"、"brand_secondary"、"brand_negative"这样的名字也是完全可以接受的。 像这样规范的颜色很容易修改或重构，会使应用一共使用了多少种不同的颜色变得非常清晰。 通常一个具有审美价值的UI来说，减少使用颜色的种类是非常重要的。
> 注意：如果某些颜色和主题有关，那就独立出去写。
##### dimens.xml
像对待colors.xml一样对待dimens.xml文件 与定义颜色调色板一样，你同时也应该定义一个空隙间隔和字体大小的“调色板”。一个好的例子，如下所示：

```
<resources>
    <!-- font sizes -->
    <dimen name="font_larger">22sp</dimen>
    <dimen name="font_large">18sp</dimen>
    <dimen name="font_normal">15sp</dimen>
    <dimen name="font_small">12sp</dimen>
    <!-- typical spacing between two views -->
    <dimen name="spacing_huge">40dp</dimen>
    <dimen name="spacing_large">24dp</dimen>
    <dimen name="spacing_normal">14dp</dimen>
    <dimen name="spacing_small">10dp</dimen>
    <dimen name="spacing_tiny">4dp</dimen>
    <!-- typical sizes of views -->
    <dimen name="button_height_tall">60dp</dimen>
    <dimen name="button_height_normal">40dp</dimen>
    <dimen name="button_height_short">32dp</dimen>
</resources>

```

##### strings.xml
`strings`的`name`命名使用下划线命名法，采用以下规则：模块名+逻辑名称，这样方便同一个界面的所有string都放到一起，方便查找。

| 名称      |     说明 |
| :--------: |:--------:|
|main_menu_about|	主菜单按键文字|
|friend_title	|好友模块标题栏|
|friend_dialog_del	|好友删除提示|
|login_check_email	|登录验证|
|dialog_title	|弹出框标题|
|button_ok	|确认键|
|loading	|加载文字|
##### styles.xml
在应用中对于大多数文本内容，最起码你应该有一个通用的style文件，例如：
应用到TextView中:
```
<style name="ContentText">
    <item name="android:textSize">@dimen/font_normal</item>
    <item name="android:textColor">@color/basic_black</item>
</style>
<TextView
    android:layout_width="wrap_content"
    android:layout_height="wrap_content"
    android:text="@string/price"
    style="@style/ContentText"
    />
```
将一个大的style文件分割成多个文件， 你可以有多个`styles.xml` 文件。Android SDK支持其它文件，styles这个文件名称并没有作用，起作用的是在文件 里xml的`<style>`标签。因此你可以有多个style文件`styles.xml`、`style_home.xml`、`style_item_details.xml`、`styles_forms.xml`。 不同于资源文件路径需要为系统构建起的有意义，在`res/values`目录下的文件可以任意命名。
#### layout中的id命名
命名模式为：`view缩写_模块名_逻辑名`，比如`btn_main_search`
### 版本统一规范
`compileSdkVersion`、`minSdkVersion`、`targetSdkVersion`以及项目中依赖第三方库的版本，不同的module及不同的开发人员都有不同的版本，所以需要一个统一版本规范的文件。
具体可以参考博文:[Android开发之版本统一规范](http://www.jianshu.com/p/db6ef4cfa5d1)
### 注释规范
#### 类注释
每个类完成后应该有作者姓名和联系方式的注释，对自己的代码负责。

```
/**
 * <pre>
 *     author : Blankj
 *     e-mail : xxx@xx
 *     time   : 2017/03/07
 *     desc   : xxxx描述
 *     version: 1.0
 * </pre>
 */
 
public class WelcomeActivity {
       ...
}
```
具体可以在AS中自己配制，Settings → Editor → File and Code Templates → Includes → File Header，输入

```
/**
 * <pre>
 *     author : ${USER}
 *     e-mail : xxx@xx
 *     time   : ${YEAR}/${MONTH}/${DAY}
 *     desc   : 
 *     version: 1.0
 * </pre>
 */
 
```

这样便可在每次新建类的时候自动加上该头注释。
#### 方法注释
每一个成员方法（包括自定义成员方法、覆盖方法、属性方法）的方法头都必须做方法头注释，在方法前一行输入`/** + 回车`或者设置Fix doc comment(Settings → Keymap → Fix doc comment)快捷键，AS便会帮你生成模板，我们只需要补全参数即可，如下所示。


```

/**
 * bitmap转byteArr
 * @param bitmap bitmap对象
 * @param format 格式
 * @return 字节数组
 */
public static byte[] bitmap2Bytes(Bitmap bitmap, CompressFormat format) {
    ......
    return baos.toByteArray();
}

```

#### 块注释

以下示例注释都是OK的。

```
/*
 * This is                  
 * okay.                    
 */
 
```

```
 // And so  
 // is this.
```

```
/* Or you can
 * even do this. */
```

#### 其他一些注释
AS已帮你集成了一些注释模板，我们只需要直接使用即可，在代码中输入todo、fixme等这些注释模板，回车后便会出现如下注释

```
// TODO: 17/3/14 需要实现，但目前还未实现的功能的说明
// FIXME: 17/3/14 需要修正，甚至代码是错误的，不能工作，需要修复的说明
```

#### 其他的一些规范
1. 合理布局，有效运用<merge>、<ViewStub>、<include>标签；
2. Activity和Fragment里面有许多重复的操作以及操作步骤，所以我们都需要提供一个BaseActivity和BaseFragment，让所有的Activity和Fragment都继承这个基类。
3. 方法基本上都按照调用的先后顺序在各自区块中排列；
4. 相关功能作为小区块放在一起（或者封装掉）；
5. 当一个类有多个构造函数，或是多个同名方法，这些函数/方法应该按顺序出现在一起，中间不要放进其它函数/方法；
6. 提取方法, 去除重复代码。对于必要的工具类抽取也很重要，这在以后的项目中是可以重用的。
7. 一般不使用 System.out 输出，而是使用 Log 中的方法；
8. 使用 BuildConfig.DEBUG 标记对 Log 进行封装，只在调试时输出重要信息，正式版不输出；
9. catch 块不得为空，至少应当将异常信息输出；
10. 对于未完成的方法，使用 `TODO` 加以标记；
